# ＜摇光＞关于过劳死这件事——普华永道，中国女工，以及为科学献身

**我们都爱美女，因为我们都想进四大，进华尔街，我们都羡慕嫉妒恨那些比我们跑得快的人。所以我们关心我们所向往的东西会带我们向何处去。我们同情的并非死者本人；我们同情的是自己的狭隘追求。**

### 

### 

# 关于过劳死这件事

# ——普华永道，中国女工，以及为科学献身

### 

## 文/王胜寒（Northwestern University）

### 

### 

昨天晚上和伦叔聊到在普华永道工作到与世长辞的姑娘，伦叔把聊天记录发到网上以后，竟激起千层骂，其中也包括很多我身边的朋友们，让我感到相当震撼。在这震撼中，也让自己更加明白了一些事情。 高中的时候，我曾在美国一个极左的网站上曾经找到过一篇关于32岁中国女工Wie Meiren过劳死的文章。根据文章描述，Wie Meiren每天要从早7点工作到晚9点，每年360个工作日，半小时午休时间，为世界人民制造玩具。她累死了。 就在刚刚，我得知了另一条新闻，耶鲁的一个本科姑娘拼命钻研学术之时头发被缠到机器里。她意外死了。 可她们不会成为大新闻点。也不会有被人人网上的人人尊重生命的殊遇。每时每刻都有人为各种各样不同的原因在死，可我们并不见得每时每刻都在尊重别人死去的生命。那些被关注，被尊重生命的，需要符合以下一些条件，“美女”，“四大”，“华尔街梦想”，“16岁进交大，23岁双硕士”结合于一身。 突然之间人人都开始怜香惜玉，怜这位青春正时的姑娘的香，惜自己怀才不遇的玉。这同情里面，包涵了对自己阴暗的谅解——世俗眼中算是成功的姑娘最后也不过如此下场，这些“身外之物”又何必去追求呢。原来别人一直比自己跑得远，但人家跌了一跤，再也起不来了。突然之间为自己的落后找到了完美的借口——要爱自己啊。然后对于那个再也起不来的人——这个只是在校内上有过几行描述的过劳死的美女——抱予最廉价的、无需任何代价的同情。 

### 

[![](fbef41c1-de8e-43cc-8b2e-ef79f95ef43b.jpg)](fbef41c1-de8e-43cc-8b2e-ef79f95ef43b.jpg)

 我们都爱美女，因为我们都想进四大，进华尔街，我们都羡慕嫉妒恨那些比我们跑得快的人。所以我们关心我们所向往的东西会带我们向何处去。我们同情的并非死者本人；我们同情的是自己的狭隘追求。 一个月以后，这些人会继续在校内上分享各种“关于投行你不得不知道的事情”，“我的四大面试经历”，以及各种成功男女所宣扬的各种成功格言。 呵呵，有几个说“珍惜生命”真正在寻找生命的意义？而不是被这个社会牵着鼻子走？ 这样一个如花似玉的姑娘死了，她不是为了让我们再滥情一次，不是让我们去抱怨四大抱怨社会制度，不是为了让我们安慰一下自己悲催不得志的人生。既然她有资格成为了新闻点，那么就让她帮助我们真正反省一下自己以前走的路，以及以后的路。只有这样实际的行动和思考才能给予死者真正的安慰。 注：本文并非要拍怀着真诚之心缅怀这位逝去的姑娘的人。觉得笔者是不尊重死者的人可以绕道，谢谢。 

### 

### 

(采编：陈锴 责编：陈锴)

### 
